### 设计模式系列之《策略模式》

策略模式定义了一系列的算法，并将每一个算法封装起来，使他们可以相互替换。



## 使用场景

当你写代码的时候发现**一个操作有好多种实现方法**，而你需要根据不同的情况使用`if-else`等分支结构来确定使用哪种实现方式的时候，想一想这个模式。

## 业务场景

2017年的2月14号，王二狗和牛翠花约好在天津之眼约定终身，二狗打扮一番后准备出发，此时问题来了：是坐公交去呢，还是打滴滴快车呢？天气看起来也不错，要不骑共享单车吧，省钱还锻炼身体。

对应到编程领域就是：目前有三种策略可以实现一个特定的目的，使用何种策略取决于调用者（客户端）

## 普通实现

如果我们正常写代码，平时也应该这样，首先保证把功能正确的实现了，然后慢慢重构，设计模式都是在不断的重构当中应用的。 王二狗会调用会调用`goToTianJinEye()`方法，根据自己的实际情况，选择某一种出行方式。

```text
public class TrafficFeeCalculator {
    public int goToTianJinEye(String way, int distance) {
        int trafficFee = 0;
        switch (way) {
            case "bus":
                if (distance < 10)
                    trafficFee = 4;
                else
                    trafficFee = 6;
                break;
            case "didi":
                if(distance<3)
                    trafficFee = 8;
                else 
                    trafficFee=8+(distance-3)*3;
                break;
            case "sharedBicyle":
                trafficFee = 2;
                break;
            default:
                break;
        }
        return trafficFee;
    }
}
```

那么这么写有什么弊端呢？ 第一：每一种出行方式的交通花费的计算方式都写在了`TrafficFeeCalculator`类中，这个类承担的职责较多，违反了单一职责原则。 第二：假如王二狗突然想自己开车去，那就需要修改`goToTianJinEye`这个方法了。违反了开闭原则。



## 使用策略模式

以上的场景非常适合使用策略模式，将多种不同的实现算法封装，然后客户端根据不同策略分别调用相应的算法。

第一步：封装不同的实现算法 首先定义一个策略接口，规定算法的同一操作

```text
public interface CalculateStrategy {
    int calculateTrafficFee(int distance);
}
```

第二步：封装各个算法

```text
//乘坐公交车算法
public class ByBus implements CalculateStrategy {
    @Override
    public int calculateTrafficFee(int distance) {
        return distance<10?4:6;
    }
}
//乘坐滴滴快车算法
public class ByDiDiExpress implements CalculateStrategy {
    @Override
    public int calculateTrafficFee(int distance) {
        return distance<3?8:(8+(distance-3)*3);
    }
}
//骑共享单车算法
public class BySharedBicycle implements CalculateStrategy {
    @Override
    public int calculateTrafficFee(int distance) {
        return 2;
    }
}
```

第三步：使用算法

```text
public class TrafficFeeCalculator {
...

    public int goToTianJinEye(CalculateStrategy strategy,int distance){
        return strategy.calculateTrafficFee(distance);
    }
}
```

第四步：客户端调用 根据情况，构建相应的算法类实例，传入计算器计算即可

```text
public static void main(String[] args) {
        TrafficFeeCalculator calculator=new TrafficFeeCalculator();
        System.out.println(String.format("乘坐公交车到天津之眼的花费为：%d块人民币",
                calculator.goToTianJinEye(new ByBus(),10)));
        System.out.println(String.format("乘坐滴滴快车到天津之眼的花费为：%d块人民币",
                calculator.goToTianJinEye(new ByDiDiExpress(),10)));
        System.out.println(String.format("骑共享单车到天津之眼的花费为：%d块人民币",
                calculator.goToTianJinEye(new BySharedBicycle(),10)));
    }
```

输出为：

```text
乘坐公交车到天津之眼的花费为：6块人民币
乘坐滴滴快车到天津之眼的花费为：29块人民币
骑共享单车到天津之眼的花费为：2块人民币
```

## 优缺点

优点：降低了算法类的职责，使各个算法可以独立变化并互相替换。而且使得增加新的算法变的很容易，降低了对原有系统的侵入，最终使得程序可扩展可维护性增强。（只需要增加算法类，客户端调用new，无侵入）

缺点：所有设计模式的通病，类增多了，程序从局部来看变的更复杂了。





程序员日常接到一个开发任务也不要过多的想，这个我应该用个什么设计模式呀？先把功能实现了，然后回头看看有没有遵循面向对象编程6大原则，如果没有想想怎么改进，然后设计模式就登场了。。。







定义抽象策略角色（Strategy）：百货公司所有促销活动的共同接口

定义具体策略角色（Concrete Strategy）：每个节日具体的促销活动

定义环境角色（Context）：用于连接上下文





总结下。 工厂模式中只管生产实例，具体怎么使用工厂实例由调用方决定，策略模式是将生成实例的使用策略放在策略类中配置后才提供调用方使用。 工厂模式调用方可以直接调用工厂实例的方法属性等，策略模式不能直接调用实例的方法属性，需要在策略类中封装策略后调用。

public class StrategySign {

    private People people;
     
    public StrategySign(People people){
        this.people = people;
    }
     
    public StrategySign(String name){
        if(name.equals("Xiaoming")){
            this.people = new Xiaoming();
        }else if(name.equals("Xiaohong")){
            this.people = new Xiaohong();
        }
    }
     
    public void run(){
        people.run();
    }

